[일구춘]
[제4화]
- 한 푼만 주세요
- 저 탐관오리가 쌀 한 톨도 안 가져왔어
탐관오리 놈
대인을 보호하거라
저놈을 잡거라
이거 놔!
너희들이 많은 고생을
한 것을 알고 있다
이 세상이 너희에게
불공평한 것도 알고 있다
날 믿거라
내가
꼭 도와줄 것이다
깨어났느냐?
제가 왜 죽지 않았죠?
대인께서는
형옥사 최고의 심문 고수이시다
그분께서 널 죽일 생각이
없으셨다면
칼날이 반 치의 오차도
없었을 것이야
얼른 삼계탕이나 먹거라
최고급 산삼과 오골계로
만든 것이다
네놈의 그깟 찰과상쯤은
두세 달 쉬면 괜찮아질 것이야
안 먹을 겁니다
아직 굶고 있는 사람이
많습니다
대인께서는 이곳에 오시기 전에
폐하께 맹세하셨다
앞으로
이 횡당 땅에 탐관오리는
단 한 명도 없을 거라고
대인께서 오셨으니
너희에게 묵은쌀을 준 자들과
너희를 굶주리게 만든 자들은
자신이 저지른 짓에 대해
반드시 대가를
치르게 될 것이다
그러니까
넌 그 돈을 잘 챙기고
몸조리나 잘하면서
마음 편히 소식을
기다리면 된다
나머지는 우리에게 맡기거라
얼른 먹거라
저도 힘을 보탤 수 있습니다
[취선루]
내가 오늘 대인들을 모신 것은
사실 도움을 청하기 위함이오
날 대신해 식량을 거둬주시오
시가의 세 배로 쳐주겠소
부디 힘껏 도와주길 바라오
돈이라면
절대 문제없소
내가 폐하를 뵐 면목이
서도록 도와주시오
그런 거였군요
앞으로
위 대인이 많이 가르쳐 주시오
엄 대인
무슨 그런 말씀을 하십니까?
오히려 저희가
대인께 의지해야지요
그렇지 않은가?
- 맞습니다
- 당연히 그래야죠
됐소
일 얘기는 그만하고
술이나 마십시다
자, 자
- 엄 대인께 한 잔 올립니다
- 한 잔 올리겠습니다
- 불이야
- 불이 났어요
- 얼른 불 꺼요
불이 났습니다!
얼른 불 꺼요!
엄 대인께 한 잔 올리겠습니다
자, 마시오
큰일 났습니다!
누구 없나요?
어디에 불이 났느냐?
사부인 것 같습니다
어서 가서 불을 끄거라
- 네
- 빨리 가거라
소관은 이만 물러가겠습니다
날 따라오세요
서둘러요
범충
저들을 따라가거라
알겠습니다
[횡당 사씨]
전부터 익히 들었습니다
엄 대인께서
풍채가 뛰어나시다고요
오늘 이렇게 뵈니
명불허전이시네요
과찬이십니다
제가 이리 찾아온 것은
댁에 불이 났다고
들었기 때문입니다
혹시...
제가 뭐
도울 일이라도 있는지
여쭙고 싶어서요
불이 났을 뿐입니다
이런 사소한 일로
어찌 엄 대인까지
번거롭게 하겠습니까
참
듣자 하니 사 대인께서
몸이 편찮으셔서
폐하께서 귀향하여
요양하라 명하셨다고 하던데요
언제쯤 도착하시는지요?
말하기가 민망합니다
사서는
허리에 지병이 있어서
오랜 시간
마차를 타지 못합니다
그래서 배를 빌려
뱃길로 오고 있는 중입니다
길을 돌아오다 보니
아마 시간이
꽤 오래 걸리는 듯합니다
그것참 안타깝군요
아무래도
전 그분과 뵐 인연이
없나 봅니다
보아하니 불이
작지 않았던 모양이오
손해가 막심할 것이오
그러니까 정균 형
한번 고려해 보시오
댁에 비축해 둔 식량을
내게 파는 건 어떠하오?
사씨 가문의 손실을 메우는 데
보탬이 될 것이오
대인
제가 팔기 싫은 것이 아니라
실은 팔 만한
여분의 식량이 없습니다
날 속이지 마시오
며칠 전까지도 새 식량이
서른 척이나 있지 않았소?
사실은 어젯밤에
식량을 도성 밖으로
실어 보냈습니다
서른 척의 새 식량이
이미 맹호협을 지난 상황입니다
왜요?
제 말을 못 믿으시겠습니까?
보세요
저한테 통행증도 있습니다
[식량 화물 목록]
[횡당 사씨]
대인
즉시 조사해 보거라
사부 통행증에 적힌 운송량과
장부에 기록된 물량이
일치하는지 말이다
알겠습니다
대인의 뜻은
저들이 눈속임을 써서
사씨 가문의 상단을 이용하여
구휼미를 횡당 밖으로
빼돌려 팔고
같은 무게의 묵은쌀로
바꿔치기해서
재민들에게 나눠줬다는
말씀이십니까?
내 짐작은 그러하다
횡당은 해마다
자연재해가 끊이지 않지만
사씨 가문은 늘 수십 척
심지어 수백 척의 식량을
밖으로 실어 나른다
그 많은 쌀이
어디서 났겠느냐?
또한 조정에서 여러 차례
구휼 관리를 파견했음에도
왜 별다른 성과가 없었겠느냐?
분명 문제가 있을 것이야
예감이 든다
이 횡령 사건의 돌파구는
바로 사씨 가문일 것이야
[횡당 사씨]
대인
대인께서 직접 불상에
상서로운 무늬를 그리셨으니
하늘도 대인의 정성에 감동하여
분명 온갖 잡귀들을
물리쳐 줄 거고
저희의 평안을 지켜줄 것입니다
맞습니다
위 대인
대인?
다들 당황해하지 말게나
대인
차라리
식량을 내주고
은자와 바꾸는 건 어떻습니까?
바꿔요?
뭘 얼마나 바꿀 건데요?
우리가 가지고 있는
남은 식량 중에
조사를 버텨낼 수 있는 게
어디 있겠나요?
엄서가 뒤통수라도 치면
그땐 우리만 손해예요
맞아요
지금 이 시점에
섣불리 식량을 내주면
위험 부담이 너무 커요
감당할 수가 없다고요
감당 못 해요
위 대인
대인께서는 어찌 생각하십니까?
대인
대인, 뭐라도
말씀 좀 해 보십시오
현위의 말이 지당하네
네
엄서가
기어코 사부 장두 사건을
조사하려는 이유가
단순히 식량 때문이라면
그건 괜찮네
다른 속셈이 있을까 봐
두려운 것이지
그러니 절대 경계를
늦춰서는 안 되네
하지만 다들
너무 조급해하지 말고
돌아가서 소식을 기다리게나
- 이게...
- 소식을 기다리라니요
부처님, 제발 보우해 주십시오
재수 없는 엄서 그놈이
어서 횡당에서
꺼지게 해 주십시오
계삼
가서 곽보풍을 불러오거라
대인
장두를 죽인 범인을 찾았습니다
하지만 찾았을 땐
이미 입막음 당한 뒤였습니다
대인
단서가 끊겼습니다
이자에 대한 단서가
극히 적습니다
서북 지역에서
죄를 지은 것만 알아냈고
그 외에는
아무런 단서도 없습니다
이 손은...
예전에 목수였던 것 같은데
형님
올라와서 말하거라
네
형님
정말이지
점점 더 그럴싸해지네요
아우
듣자 하니
장두를 네가 죽였다면서?
맞습니다
제가 죽였습니다
네가 죽였다고?
네
정말 대단하구나
형님께는 어떤 일도
숨길 수가 없네요
왜 그자를 죽였느냐?
누가 죽이라고 시켰느냐?
형... 형님
형님
그 천한 놈이
사씨 가문의 농장에서 일하면서
몰래 우리의 거래 내역을
장부에 적어 두었습니다
제 부하가 그놈이 엄서에게
고발하려 한다는 걸 알아냈어요
그래서 어쩔 수 없이
제가 선수를 친 겁니다
어리석은 놈
엄서란 자는 악명이 자자하다
잘 생각해 보거라
장두가
왜 하필 엄서에게
밀고하려 했겠느냐?
생각해 봤느냐?
형님 말씀은 엄서가
숨기는 게 있다는 겁니까?
형님
제가 경솔했습니다
전 그저 장부 일이
드러나게 되면
형님께 누가 될까 봐
그런 겁니다
장부는 어디 있느냐?
형님
장부는 장두가 죽던 날 밤에
강에 떨어져서
강물에 휩쓸려 갔습니다
어디로 갔는지 몰라요
[상사절 모임에
귀하를 정중히 초대합니다]
[개국백부에서 사부에
올리는 글이니 살펴주세요]
초대장 보내는
이런 사소한 일은
하인을 시켜도 되는 것인데
지주 부인께서 이리 번거롭게
직접 오시다니요
초대장은 사소한 일이지만
연회는 중대한 일입니다
[지주 부인]
부인께서도 잘 아시잖아요
이 춘일연이
무엇 때문에 열리는지요
개국백 댁의 안주인을
뽑는 일과 관련됐으니
소홀히 할 수 없습니다
맞는 말씀입니다
그때 가서
어느 댁의 아가씨가
부인의 눈에 들게 될지
궁금하네요
참
춘일연의 첫 만남 선물은
다 준비하셨나요?
이건 어느 아가씨 솜씨인가요?
어쩜 이리도 고울까요
바둑알이 매끈하고
투명하게 갈려 있네요
개국백 부인께서는
바둑을 가장 좋아하세요
이 선물은...
정말 마음에 쏙 드실 겁니다
이건 첫째 딸이
심심풀이로 만든 겁니다
이것 좀 보십시오
청용이 수놓은 '불승춘'도
참으로 고상합니다
어째 넷째 아가씨의 선물은
안 보이나요?
넷째는 어머님 심부름으로
밖에 나갔습니다
그 아이가 집에 온 지
얼마 안 돼서
아직 여러모로
많이 배우고 있는 중입니다
그래서 선물을
미처 준비하지 못했습니다
송구합니다
너그러이 봐주십시오
아가씨들도
모두 좋은 아가씨들이고
선물도 모두 좋은 선물이네요
넷째 아가씨가 아무리 바빠도
마음만 전해졌으면
된 거지요
네
얼른 자리에 앉으세요
내려놔!
입 닥쳐
천성이 글러 먹은 계집이
바둑알을 쓸 자격이 있나?
내가 보기에
연못 바닥의 진흙이나
언니 분수에 맞는 것 같은데
이건 내가 직접 간 거야
직접 간 거면 뭐 어쩔 건데?
네까짓 게 뭔데
청여
제발
너랑 안 다툴게
다 네 거야
제발 부탁이야
버리지 마
너나 네 어미나
상스럽긴 마찬가지야
둘째 언니
이건 조창의 그림을
모사한 거예요?
정말 잘 그렸네요
당장 내려놔
알았어요
너...
실수로 손이 미끄러졌네요
쟤 말 듣지 말아요
불쌍한 척하는 거예요
- 네가 감히...
- 둘째 언니, 셋째 언니
자신이 공들인 건
지킬 줄 알면서
왜 큰언니가
애써 만든 것은
헌신짝처럼 버리려 하나요?
못돼 먹은 계집애
감히 날 가르치려 들어?
이거 놔!
이거 놓으라고
이거 놔
뭘 멍하니 서 있어?
다들 덤벼
- 저 계집을 물에 던져 버려
- 이거 놔요
- 청여
이 일은 청원과 상관없어
청원을 놔줘
이거 놔요
이 손 놔요
오늘 내가 똑똑히 보여 줄게
이 사부에서
누가 주인인지 말이야
밀어 넣어!
멈추거라
지금 뭘 하는 것이냐?
당장 내려놔
알았어요
너...
이건 할머니께서 알려 주신 대로
제가 직접 만든 자소당이에요
대인, 부디 받아 주세요
대인
대인, 약을 드시는 겁니까?
편찮으신 겁니까?
가서 의원을 불러오겠습니다
그럴 필요 없다
단서를 찾았느냐?
그 자객의 몸에서 나온
화첨을 단서로
조사를 좀 해 봤습니다
오직 취선루만이
이런 상등품 화초로
만든 것을 씁니다
게다가 그 뒤에는
정교한 작은 술 주전자도
그려져 있습니다
주안상이 50냥 이상 되어야만
하나를 얻을 수 있습니다
횡당 관아의 관리들은
집마다 책상 위에
그것을 두고 있습니다
사씨 가문의 둘째 도련님은
그곳의 단골이십니다
또 사씨 가문이구나
대인께서는
사서가 횡당으로 돌아오길
기다리시는 겁니까?
그가 계속 돌아오지 않는다면
저희는 어찌해야 합니까?
주색잡기 외에도
내가 할 수 있는 일은 널렸다
상사절 춘일연이
곧 열리지 않느냐?
좀 더 기다려 보자꾸나
기다... 기다린다고요?
이 비가 내리면
횡당의 물이 흐려질 것이다
물이 흐려지면
우린 물고기를
잡을 수 있을 것이야
[덕음천추]
다 내 잘못이야
둘째와 다투지 말아야 했는데
방금...
넌 모든 잘못을
혼자 다 뒤집어썼어
난 괜찮으니까
내 걱정은 하지 말아요
돌아가서 셋째 어머니나
잘 위로해 줘요
걱정하시지 않게요
그러나 이 집안에서는
진실이란 가장
중요하지 않은 것이에요
난 그저
어머니와 함께
이 한향관에서
살고 싶을 뿐이야
그래요?
우리 어머니도
그렇게 생각하셨어요
하지만 어머니의 마지막이
어땠는지는 다들 봤잖아요
둘째 언니와 셋째 언니가
이렇게 오만방자할 수 있는 건
큰어머니의 비호 덕분이에요
언니는요?
셋째 어머니께서
억울한 누명을 쓰셨을 때
언니는 아무것도 못 했죠
언니의 위치가
그만큼 높지 않으니까
언니가 한 걸음
또 한 걸음 물러서더라도
언니와 셋째 어머니는
계속해서 억압당하고
모욕당할 거예요
큰언니
정말
기꺼이 버려지는
장기말이 될 셈인가요?
이 길은
언니가 직접 선택할 수 있어요
[덕음천추]
엄 대인
장두 사건을
계속 조사하실 겁니까?
제가 각 관아에 알려
잘 준비하라고 하겠습니다
너희는 이만 물러가거라
장두가 어찌 죽었는지는
난 전혀 관심 없소
내가 신경 쓰는 것은
그놈 손에 있던
행방불명된 식량이오
식량이라 하셨습니까?
그러하오
구휼미가 턱없이 부족하오
대인들이
이렇게 손에 꽉 쥐고
내게 식량을 팔지 않으니
어쩔 수 없이
매일 사씨 가문이
식량을 뜯어내진 않는 건지
지키고 있을 수밖에
그러나 다행히 오늘
돈이 좀 생겼소
여러분이 날 믿어 준다면
식량 매입 가격을
두 배로 올릴 생각이오
부디 여러분이
내 급한 불을 꺼 주길 바라오
좋은 술이군요
엄 대인께서
이리도 관대하시니
저희도
더는 호의를 무시할 순 없지요
여러분
엄 대인과 식량을
바꾸고 싶다면
모두 뜻대로 하게나
- 네, 좋습니다
- 네
그렇다면...
하 현위
네, 대인
장두의 죽음은
자네가 알아서
적당한 이유를 대고 종결하게나
사씨 가문의 돈이
헛되이 쓰이게 해서는 안 되지
안 그런가?
알겠습니다
자
엄 대인께 한 잔 올리게나
- 엄 대인, 한 잔 받으세요
- 한 잔 받으세요
[오죽원]
청여가 철이 없다고
너까지 이렇게 철없이 굴면
어떡하느냐?
집에 귀한 손님이 계시는데
어쩜 이렇게 분수를
모르는 것이냐?
어머니 말씀이 맞습니다
제가 잘못했습니다
하지만 오늘은...
그 계집애가
먼저 도발한 것입니다
걔가 먼저 둘째 언니의
서화를 찢었어요
그렇다고 네가
나설 차례는 아니지
마님
넷째 아가씨가
모든 죄를 뒤집어쓰면서
노부인께 청화를
풀어달라고 빌었습니다
노부인께서는 허락하셨지만
지주 부인 앞에서
체면을 구긴 것에 화가 나셨어요
마님
둘째 부인의 성정을
모르시는 것도 아니잖아요
이번 기회를 틈타
영 유모에게 이 일을
처리하게 하세요
묵은 감정에
새 원한까지 더해졌으니
분명 소란이 일어날 것입니다
저희는 그저
구경만 하면 됩니다
지금 웃음이 나오느냐?
노부인께서
널 벌하지 않으셨어도
난 널 벌해야겠다
가서 '심경'을
백 번 베껴 쓰거라
네
내가 모든 죄를 떠안은 것은
노부인께서 날 더
가엾게 여기게 하려는 거고
또한 꿍꿍이가 있는 자가
스스로 판에
뛰어들게 하려는 거야
[덕음천추]
넷째 아가씨
앞채로 드시지요
다들 기다리고 계십니다
좋아
겉보기에는 네년 손아귀에
들어간 것 같지만
오히려 내가 네년을
칠 기회이기도 해
넷째 아가씨, 가시죠
[경목당]
할머니께선 사당에
꿇어앉으라고만 벌하셨지
형벌을 내리란 말은
없으셨네
유모, 지금 기회를 틈타
분풀이하는 건가?
넷째 아가씨
당치도 않은 말씀이세요
이 늙은이가 어찌 감히
사적인 원한을 갚겠습니까?
사씨 가문의
집안 규율에 따르면
언니에게 반항하고
귀한 손님께 무례를 저질렀으니
매 열 대를 맞는 것이
마땅합니다
노부인께서는
그저 잊으셨을 뿐이지요
이 늙은이가
예절을 가르치는 유모로서
대신 벌을 주는 것뿐입니다
집안 규율에
소금물에 담근
회초리를 쓰라고 되어 있는가?
역시 넷째 아가씨는
총명하시네요
이게 소금물인 것도 아시고요
집안 규율에는
매 열 대라고만 되어 있지
어떤 매인지는
나와 있지 않습니다
좋네
집안 규율이라면
유모가 집행하도록 하게나
하지만 유모에게
한마디는 해야겠네
오늘 자네가 내게
채찍을 휘두른 횟수만큼
훗날
반드시 그대로 돌려주겠네
넷째 아가씨
허풍이 대단하시네요
[경목당]
다들 들었느냐?
아가씨께서요?
일단 매 열 대부터
버텨내고 나서
말씀하시죠
끌고 가거라!
[경목당]
사청원
네게도 이런 날이 있구나
비키거라
이쯤에서 그만하는 게
어떠할까요?
이러다 사람 잡겠습니다
어디서 네가
날 가르치려 드는 것이냐?
사청원
척추뼈가 아주 단단하네요
그 당시 어머니보다
훨씬 꿋꿋하네요
[경목당]
어머니처럼 머리를 조아리고
잘못을 빌어요
그럼 이 늙은이가
한 번 봐주죠
그래요, 좋습니다
좋은 말로 할 때 안 듣는다면
이 늙은이가
버릇을 좀 고쳐 줘야겠습니다
[경목당]
엄 대인
미처 몰랐군
사부의 규율을
한낱 하인 따위가 정한 줄은
엄 대인
이건 사부의 집안일입니다
엄 대인, 이게...
그렇게 규율을 좋아한다니
네가 만든 규율 맛을
직접 맛보게 해 주마
범충
아... 아닙니다
엄 대인
범 대인
이 늙은이도
그저 명을 따랐을 뿐입니다
- 전 채찍형을 견딜 수 없어요
- 심문의 도를 그리 잘 안다니
사씨 가문에 있기에는
아까운 인재구나
형옥사로 가거라
내 부하인 범충과
제대로 한 수
겨루어 보도록 하거라
엄서
참으로 무례하군요
계속해서 쳐라
어르신
살려 주세요
이게 대체 어찌 된 일입니까?
엄 대인
어쨌든 저희 사씨 가문도
명문 세도가입니다
대인께서 이리 행동하시는 건
정녕 저희 가주를
얕잡아 보시는 겁니까?
가주라...
난 오직 폐하의 명만 듣습니다
설령 번왕이라고 할지라도
내 눈에는 아무것도 아니지요
사서로 날 누르려 하다니...
늙어서 노망이라도
들었나 보군요
이봐요
범충
숨은 붙여 두거라
잘 좀 챙겨 주고
네
둘째 마님, 살려 주십시오!
웃기는 소리
오늘 누가 감히 이 대문을
나설 수 있을지 봅시다
우리 사부에
사람이 없다고 얕보는 건가요?
노부인, 위세가 대단하시네요
보아하니 평소에도
이 개 같은 종놈들 뒷배를
꽤 봐주셨나 보군요
그러니 하나같이
저 모양 저 꼴이지
제가 오늘 밤에 시간이 나니
대신 가르쳐 주겠습니다
내가 상소라도 올려서
- 폐하께 고하는 것이 두렵지 않나요?
- 얼른 그리하시죠
하지만 줄을 서야 할 겁니다
폐하께 절 고한 상소가
수백수천이니
노부인 하나쯤 더해도
상관없습니다
그러나 사 대인은
북쪽 변방에서
부지런히 공을 세우고 있는데
집안의 몇몇
무지한 여인들 때문에
명성이 망가졌으니
참으로 안타깝군요
이봐요
엄서...
사청원은
제가 맡은 사건의
중요한 증인입니다
데려가서 따로 보호하겠습니다
이의 있으십니까?
설령 있다고 하더라도
전 신경 쓰지 않습니다
목숨을 구해 주셔서
감사합니다
그나저나 이렇게 늦은 시간에
어찌 사부에 오신 겁니까?
당신이 온갖 수를 써서
날 위해
독이 든 사탕을 만들어
내 심장을 두근거리게 하고
내공을 막히게 하며
피까지 토하게 만들지
않았더라면
어찌 이리 무례하게
사부로 가서
당신을 찾았겠어?
독이라니요?
대인, 손을 이리 주세요
대인께서 오해하신 것 같아요
혹시
자소당을 드신 후에 운공하여
무예를 수련하셨습니까?
이건 제가 대인께 제대로
설명해 드리지 못한 탓입니다
이 자소당은
정신을 맑게 하기 위해
안에 박하 얼음잎뿐만 아니라
두꺼비 독도
조금 넣었어요
혈액 순환을 돕고
어혈을 푸는 약재입니다
이 두 약재는
모두 약성이 아주 강해요
약을 드신 후
네 시진 안에는
무예를 수련해서도 안 되고
더욱이 기를 운용해서도
안 됩니다
보통 사람이 먹으면
아무런 문제가 없어요
못 믿으시겠다면
한번 시험해 보세요
대인, 이젠
믿으시겠죠?
대인께서 공연히
이런 고통을 겪으셨으니
모두 제 잘못입니다
하지만 대인께서
제가 해치려 했다고 하시는데
대인께서 언제 약을 드시고
언제 무예를 수련하시는지
제가 어찌 알았겠습니까
그렇다면
대인, 마차에서 내려도 될까요?
사청원
담력이 보통이 아니군
당신이 절대
하지 말아야 할 짓은
바로 내게 수작을 부린 거야
당신이 꼭 사부에 남으려는
목적이 무엇인지는 상관없어
하지만 똑똑히 기억해 둬
또 날 거슬리게 한다면
정식 예를 갖추어 사부에 가서
당신을 첩으로 들일 것이고
그리고 엄부에 가두고
당신을 평생
사씨 가문으로 돌아가지
못하게 할 거야
내려가게 해 주세요
어르신
이 늙은 종의 원한을
풀어 주십시오
개도 주인을 보고
때린다고 하지 않습니까
엄 대인이 넷째 아가씨 때문에
보십시오
이 늙은 종을
어떤 꼴로 만들었 놨는지
방금 어르신께서
조금만 늦으셨어도
이번 생에는 더 이상
어르신을 모실 수 없었을 겁니다
어머님
보십시오
데려온 게 복덩이인지
재앙 덩어리인지
벌어진 일을 보면 훤합니다
오늘 밤 소동으로 인해
집안이 발칵 뒤집혔으니
사부의 체면이 횡당에서
뭐가 되겠나요?
어머님
엄 대인께서는
조정의 신흥 세력이시니
아마도...
아마도 청원에게
마음을 주체하지 못하시고
청원의 안위가 걱정되시어
이런 황당한 일을
저질렀을 겁니다
아이고, 우리 형님
넷째가 뭐 그리 대단한
아이라고 생각하세요
이 야심한 밤에
외간 남자에게 납치당했습니다
제가 실언했습니다
모셔 갔다고 해야 하는 게
맞겠네요
소문이라도 나면
횡당 사람들이
배를 잡고 웃을 겁니다
사람들이 따님을
군자가 좋아할 만한
요조숙녀라고 칭찬하겠나요?
사부에 염치도 없는
- 비열한 계집이 나타났다고...
- 그만하게나
어르신!
가주께서 서신을 보내오셨습니다
도련님
[취선루]
찻집으로 돌아갈래요
지금 이 꼴로 돌아가면
진 할머니께서 얼마나
걱정하시겠어?
좋아요
그럼 여기 바깥에서
밤새도록 서 있을 거예요
사청원
늘 사람의 마음을
꿰뚫어 본다고 자부하지 않았나
어찌 알아보지 못해?
내가 당신한테
악의가 없다는 걸 말이야
적어도 지금은 없어
어머님
경지는 뭐라 합니까?
얼마 전에
사람을 시켜
사서에게 서신을 보냈었다
청원을 호적에 올린 것과
엄서가 횡당에 온 것을
알렸었지
엄서의 뒷배에 대해
자세히 알아보라고 하였다
그래야 훗날
어떻게 대할지
방법이 서지 않겠느냐
오늘 이 답신이
분명하게 말해 주는구나
어르신
가주께서는...
엄서는...
폐하의 측근으로
어전에서 폐하를 받들어 모시며
깊은 총애를 받고 있고
총애가 지극하며
귀한 하사품을
많이 받았을 뿐만 아니라
궁궐을 드나들 때는
말을 탄 시종이 구름처럼 많고
조정에서는
다들 그의 권세가
하늘을 찌르는 걸 알고
감히 얕보지 못한다고 한다
게다가 엄서는
따르는 사람이 많고
부정부패가 만연하다
조정 신하들이
불만이 있다고 해도
그 권세가 두려워서
다들 입을 다물거나
엄서한테 아첨하며
자신을 지키기에
급급하다고 한다
그럼 경지와
큰오라버니도 방법이 없나요?
네 큰오라비와 사서는
말할 것도 없고
폐하의 심복인
전전사 지휘사 심윤마저도
열여덟 번이나 상소를 올려
어사대에 고발했지만
고작 엄서에게
횡당으로 가서
재해를 구휼하라는
한직을 내렸을 뿐이라고 한다
어머님
우리 청원이
엄 대인의 눈에 들었으니
차라리...
이 기회를 이용하는 건
어떠할까요?
엄서라는 자가
워낙 경박한 사람이라
그저 하룻밤 인연으로만
생각할까 봐서 걱정입니다
말도 안 되는 소리
아무리 그래도
우리 사씨 가문의 딸인데
어찌 함부로
짓밟게 둘 수 있겠는가?
붉은 종이를 준비하거라